## 사설IP
*내부의 사설 네트워크를 구축하는 방식으로 가상IP라고도 불린다.* <br>

- IP주소(공인IP)를 할당 받기 위해서는 비용을 지불해야하는데, 할당받으려는 수가 많아질 수록 비용이 엄청나게 올라간다. 그 때문에 나온것이 내부의 사설 네트워크를 구축하는 방식이다. 간단하게 공유기를 사용한다 생각하면 편하다. <br>


>  다만 실제 사람이 사용하는 IP주소는 사설IP주소인데 외부에서 사용하는 것은 공인IP주소이기 때문에 여러 불편한 점이 발생 할 수 있다.
> 
> - 서로 통신을 할 때는 공인IP가 필요하다. 하지만 컴퓨터 내부에서 볼 수 이쓴 것은 사설IP주소이다. 때문에 별도로 공인IP주소를 확인하는 과정이 필요하게되는데 이 과정이 꽤나 번거롭다. 이 사실을 모르는사람은 사설IP주소를 불러와 네트워크 연결이 안되는 이유를 이해하지 못하는 사람도 존재한다.
> - 관리자가 (공인 맞나?)IP주소를 막아버렸는데, 이게 공유기 환경이라 달느 사용자까지 차단되는 상황이 발생할 수 있다.

<br>

- 서울시 서울구 서울동 서울아파트 101동 101호에 홍길동이 사는 상황에서, `서울시 서울구 서울동 서울아파트`는 공인IP, `101동 101호`는 사설IP라고 비유할 수 있다.

- 이 홍길동이 같은 서울아파트에사는 친구에게 `101동 101호(사설IP)`로 오라고 말을하고 초대를 한다면, 친구는 당연히 서울아파트 101동 101호라고 생각하고 홍길동의 집을 찾을 수 있을 것이다.
- 하지만 이 홍길동이 `부산시 부산구 부산동 부산아파트(공인IP)`에 사는 사람한테 `101동 101호(사설IP)`로 오라고 말을하고 초대한다면 그 사람은  홍길동의 의도와는 다르게 부산아파트101동 101호로 가려고 할 것이고 당연히 홍길동은 찾을 수 없다.

<br>

- 마찬가지로 어떤 사설망에서 A라는 컴퓨터에 할당된 사설 IP 주소가 192.168.1.2라고 가정한다면, 같은 사설망 내의 다른 컴퓨터를 이용하여 192.168.1.2로 접속을 시도하면 A라는 컴퓨터로 접속할 수 있지만, 다른 사설망 내의 컴퓨터를 이용하여 192.168.1.2.로 접속을 시도하면 A라는 컴퓨터로 접속할 수 없다.
<br>

### 사설IP 대역
- 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
- 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
- 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
<br>

### 장점
1. IPv4 주소의 완전한 고갈을 최대한 지연시킬 수 있다. 
    - 물론 어디서나 IPv6주소 체계로 온전하게 전환하는 데 필요한 시간을 최대한 벌어보기 위한것에 불과하다. 지금까지 써왔던 IPv4주소의 고갈은 이미 현실화 됐기 때문이다. 
<br>

2. 인트라넷으로 사용이 가능하다.


### 단점 
외부접근이 어렵다. <br>
(*하마치, VPN, 포트포워딩이나 DMZ등의 방법이 존재하지만 각각 단점이 존재한다.*)
<br>

> **하마치** <br>
    - 별도의 프로그램을 설치해야한다. <br>
    - 인원의 제한이 존재한다.
  <br>

<br>

> **VPN** <br>
    - 일반 VPN으로는 공인 IP를 얻을 수 없기 때문에 공인 IP를 제공하는 특수 VPN을 사용해야 한다.  
  
<br>

> **포트포워딩, DMZ** <br>
가장 현실적인 방법이나 공유기 밑에 또 다시 공유기가 연결되어 있는 매우 불편한 경우가 간혹 발생할 수 있다.
<br> <br>
    - 사설 IP 역시 사용자가 접근 간으한 경우라면 상대에서도 해당 공유기에 포트포워딩 혹은 DMZ를 설정해줘야한다. <br>
    - 아예 최상위 공유기를 브릿지 모드로 전환하는 방법도 존재하나 이 경우 IP 할당 개수가 초과해서 인터넷이 차단될 수 있다.
