# Strategy(전략)
> 전략의 거장으로부터 배우는 좋은 전략 나쁜전략 책의 일부분

- 엔지니어링 전략은 현재 당면한 문제에 접근하는 구체적인 방식이다.
- 전략을 주도하는 것은 스태프 엔지니어에게 가장 큰 과제이며, 잘 문서화된 전략은 여러 사람의 합의를 모아 함께 전략을 실행하기 위한 기반이 된다.

## 상황 진단
문제의 본질을 설명하는 이론으로, 문제의 근본적인 원인을 파악하는 것이 목적이다.
- 예시: 진행중인 작업이 너무 많아 어떤 작업도 끝내지 못하고 있으며, 스프린트를 새로 진행할 때마다 스케줄이 점점 뒤처지고 있다

## 정잭 지침
문제를 해결하기 위해 적용하는 접근 방식을 말한다. 정책 지침은 보통 암묵적이든 명시적이든 일정한 방향 제시를 포함해야 한다. 정책 지침이 유용한 방향을 제시하지 않고 있다면 의심해보아야 한다.
- 예시: 가장 시급한 팀에서 가장 긴근합 필요에 따라 채용을 진행하며, 모든 팀에 채용을 분산시키지 않는다.
- 잘못된 예시: 더 열심히 일해서 일을 잘 끝낸다.

## 일관된 행동
문제를 해결하기 위해 마련된 정책 지침을 실제로 따르는 구체적인 행동을 말한다.
모든 전략은 일관된 행동으로 이어질 때에만 진정한 의미를 갖게된다.:w

## 전략 문서 작성 프로세스(리스크 관리 프로세스)

엔지니어링 전략을 작성할 때에는 설계 문서를 다섯 개 정도 작성한 후 그들 사이의 유사점을 추출한다. 그리고 그 추출된 내용이 엔지니어링 전략이 된다.
그리고 엔지니어링 전략 다섯 개를 작성한 후 2년 후의 상황이 어떻게 될지 예측한 내용이 엔지니어링 비전이 된다.

**직접 작성한다.**
- 직접 전략을 작성하는 것은 가장 좋은 학습 기회 중 하나이며, 그 과정 속에 실수를 잡아 낼 수있는 여러 장치가 있으므로, 합류 초기 직접 작성하는 것 만큼 좋은 것은 없다.

**엔지니어링 팀의 가장 고위급 관리자와 엔지니어들을 대상으로 작성한다.**
- 고위급 관리자와 엔지니어들은 임원이 자신의 전략을 실제로 적용해야 하는 그룹이다.
- 이 그룹은 작성한 전략 내용이 그럴듯하게 들리는지, 당면한 문제를 실제로 해결하는 전략인지 여부를 식별해 줄 수 있는 최적의 위치에 있는 사람들이다.

**전략과 관계된 이해관계자 모두를 파악해야 한다.**
- 엔지니어링 팀 모두에게서 동의를 구하는 것도 중요하지만, 전략과 관계된 이해관계자를 파악하고 이해 관계자에게 동의를 구하는 것이 더 중요하다.
- 이해 관계자에는 경영진, 스태프 엔지니어, 고위급 엔지니어링 관리자, 비즈니스 및 제품 리더가 포함되어야 한다.

**전체 이해 관계자 중에서 초기에 신속하게 피드백을 제공할 수 있는 사람 2~5명을 선정한다.**
- 전략의 초안을 공유하고 의견을 듣는 것은 전략 문서에 큰 도움이 된다.
- 여러 명의 수석 엔지니어, 몇명의 직속 보고자, 제품 담당자를 포함시키는 것이 좋다.(CEO는 포함시키지 말자.)

**상황 진단 섹션을 작성한다.**
- 현재의 로드뱀이나 경쟁자의 압박, 재무계획을 적는 것 부터 시작한다.
- 조직 문화 설문 조사나 개발자 생산성 조사 데이터가 있다면 그 결과를 포함한다.
- 1:1 면담과 팀 회의에서 파악한 문제도 모두 가져온다.
- 상황 진단을 담은 문서 초안이 완성 될 경우, 전략과 관련된 이해 관계자들과 함께 워크숍을 진행한다.
- 한 멤버의 피드백을 듣고 이를 반영한 후, 다음 멤버와 검토하는 과정을 거쳐 모든 피드백을 반영한다.

>전략 문서 작성 시기
> 전략은 새로운 역할을 시작한 후 처음 6개월 이내에 전략을 수립할 수 있도록 최선을 다하도록 하자.
> 1. 내가 파악한 상황 진단 내용이 더 신뢰있는가? 아니면 조직 전체의 판단이 더 신뢰하는가?
>   - 자신이 내린 상황 진단에 자신이 없고 누구의 판단을 신뢰해야 할지 확신이 서지 않는다면, 아직 전략을 작성하기에는 너무 이른 시기이다.
> 2. 전략을 시행할 의지와 능력이 있는가?
>   - 엔지니어들이 나를 건너뛰고 CEO와 전략을 논의할 수 있다는 생각이 들거나, 내가 수립한 전략을 팀이 무시하는 경우, 혹은 팀이 전략을 실행할 의지가 없다고 생각되는 경우, 전략을 세우기에 너무 이른 상황이다.
> 3. 전략이 지렛대 효과를 창출할 것이라는 확신이 있는가?
>   - 전략을 수립하면 그에 따라 조직 전체가 행동을 바꾸어야 한다.(비용이 매우 크다.) 따라서 수립한 전략이 1년이상 효과가 지속될 거라는 확신이 없다면, 그런 전략은 확정할 가치가 없다.

## 정책 지침 유지하기

각 정책 지침이 실제로 적용 가능한지, 실행되고 있는지 그리거 어떤 영향력이 극대화되는지에 대하여 답을 할 수 있어야 정책 지침을 유지할 수 있다.

**적용 가능성을 고려한다.**

- 정책은 복잡한 실제 상황, 특히 트레이드오프가발생하는 상황에서 사용될 수 있어야 한다.
- 실제로 적용할 수 있어야 유용한 가치관임을 항상 인지해야 한다. 실제로 적용할 수 없다면, 과감히 버리는 것이 맞다.
