# NoSQL

NoSQL 데이터베이스는 소셜 미디어 데이터, 센서 데이터 및 로그 파일과 같은 대량의 비정형 및 반정형 데이터를 처리하도록 설계되었다.

- NoSQL 데이터베이스는 기존 SQL 데이터베이스에 비해 더 나은 내결함성을 제공하도록 설계되었다.
- NoSQL 데이터베이스에는 스키마가 없다. 이를 통해 데이터를 처리할 때 더 큰 유연성이 허용된다.
- 기존 SQL 데이터베이스보다 더 빠른 읽기 및 쓰기 속도를 제공하므로 실시간 분석 및 트래픽이 많은 웹 애플리케이션과 같은 사용 사례에 널리 사용된다.

<br><hr><hr>

## **장단점**

> **장점**

NoSQL 데이터베이스는 대용량 데이터를 처리하도록 설계되었다.

- 더 강력한 하드웨어를 추가하여 수직으로 확장하는 대신 더 많은 서버를 추가하여 수평으로 확장할 수 있다.
- NoSQL 데이터베이스는 더 빠른 읽기 및 쓰기 속도와 더 나은 가용성 및 내결함성을 제공한다.

모델링 방법 측면에서 NoSQL 데이터베이스는 데이터를 표현하기 위해 다양한 접근 방식을 사용할 수 있다. 

- 기존 SQL 데이터베이스 스키마에 깔끔하게 맞지 않는 비정형 또는 반정형 데이터를 처리하는 데 유용하다.
- Document-oriented databases 는 문서 데이터 모델을 사용한다.
- key-value stores 는 단순 키-값 모델을 사용한다.
- Column-family stores소는 와이드 열 모델을 사용한다.
- Graph databases 는 그래프 모델을 사용한다. 

이러한 다양한 모델링 방법을 통해 NoSQL 데이터베이스는 다양한 유형의 데이터 및 사용 사례를 처리할 수 있다.

<br>

> **단점**

제한된 쿼리 기능과 트랜잭션 일관성의 부족 문제

- 많은 NoSQL 데이터베이스는 엄격한 트랜잭션 일관성보다 성능과 확장성을 우선시하여, 엄격한 데이터 일관성이 필요한 애플리케이션에는 최선의 선택이 아닐 수 있다.
- NoSQL 데이터베이스는 특히 복잡한 관계형 쿼리 또는 보고와 관련하여 기존 SQL 데이터베이스와 동일한 수준의 쿼리 기능을 제공하지 않을 수 있다.

<br><hr><hr>

## **종류**

> **Document-oriented databases**

데이터를 문서로 저장하며 중첩될 수 있고 다양한 데이터 유형의 필드를 포함할 수 있다.

- MongoDB, Couchbase 가 문서지향 DB에 포함된다.

<br>

> **key-value stores**

데이터를 key-value 쌍으로 저장하므로 특정 키를 기반으로 데이터를 빠르게 검색할 수 있다.

- 인기 있는 key-value DB에는 Redis와 Riak를 이야기할 수 있다.

<br>

> **Column-family stores**

행이 아닌 열에 데이터를 저장하므로 특정 열을 기반으로 데이터를 효율적으로 검색할 수 있다. 

- 인기 있는 컬럼 패밀리 스토어에는 Apache Cassandra 및 HBase 를 이야기할 수 있다.

<br>

> **Graph databases**

데이터를 노드와 에지로 저장하여 데이터 포인트 간의 복잡한 관계를 표현하고 분석할 수 있다. 

- 인기 있는 그래프 데이터베이스에는 Neo4j 및 OrientDB가 포함된다.


<br><hr><hr>

## **정리**

NoSQL(Not Only SQL)은 확장 가능한 고성능 저장 및 검색을 제공하기 위해 유연한 데이터 모델링 기술과 분산 아키텍처를 사용하여 대량의 비정형 또는 반정형 데이터를 처리하도록 설계된 데이터베이스 기술 유형이다.

관계형 모델을 기반으로 하고 SQL을 기본 쿼리 언어로 사용하는 기존 SQL 데이터베이스와 달리 NoSQL 데이터베이스는 애플리케이션의 특정 요구 사항에 따라 다양한 데이터 모델과 쿼리 언어를 사용한다.

NoSQL 데이터베이스는 빠른 읽기 및 쓰기 성능이 필요한 애플리케이션과 소셜 미디어, 전자 상거래 및 모바일 애플리케이션과 같이 대용량 데이터를 처리하는 애플리케이션에 자주 사용된다. 

NoSQL 데이터베이스는 확장성, 유연성 및 성능 측면에서 많은 이점을 제공할 수 있지만 모든 애플리케이션, 특히 엄격한 트랜잭션 일관성 또는 복잡한 관계형 쿼리가 필요한 애플리케이션에 최선의 선택이 아닐 수 있어, 애플리케이션의 요구사항을 신중하게 평가하고 트레이드오프를 고려하여, 사용하도록 한다.