# **Linux Basic**
## **요약**
- 리눅스 명령줄에서 어떤 작업을 하든 ls, pwd, cd, cat, less 5개의 명령은 거의 늘 사용한다.
- 리눅스는 의사 파일 시스템을 사용해 프로세스(process)와 사용자에게 하드웨어환경 데이터를 보여준다.
- 권한을 부여받은 사용자는 sudo 명령을 호출하여 관리자 권한이 필요한 명령을 실행 할 수 있다.
맨 페이지, info, 인터넷을 통해 많은 문서와 도움말을 얻을 수 있다.

> **핵심 용어**
- `파일시스템` : 디렉터리 구조로 정돈할 수 있는 인덱신된 데이터 파일로 구성된다.
- `프로세스` : 실행중인 소프트웨어 프로그램의 활성 인스턴스이다.
- `파티션` : 독립 장치로 작동하도록 물리적 저장 장치를 논리적으로 분할한 것으로, 모든 최신 OS에서 저장 장치를 관리하는데 공통으로 사용하는 구조다.
- `Bash` : 시스템 작업을 실행하는데 사용하는 명령줄 사용자 인터페이스이다.
- 시스템을 관리하는 목적으로 사용할 수 있는 일반 텍스트 파일은 제한된 문자 세트로만 구성되어 있으며 형식 코드는 들어 있지 않다.
- 와일드 카드 문자를 사용하는 `파일 글로빙 기법`은 명령 하나로 여러 파일을 처리 할 수 있다.
- 탭 완성 기능은 일부만 입력된 파일명을 `Tab`으로 적절히 완성해 준다.
- `의사 파일 시스템` : 시스템이 부팅 될 때나 부팅 후에 자동으로 생성되는 동적 데이터를 담은 파일들이 담겨 있는 디렉터리이다.

<br><hr><br>

> **기본으로 알아야 할 내용**

*탐색도구 : ls, pwd, cd*    <br>
*파일 관리 도구 : cat, less, touch, mkdir, rmdir, rm, cp, mv* <br>
*키보드 트릭 :탭 완성, 파일 글로빙* <br>
*sudo*
*도움말 보기 : man, info, journalctl*

## 리눅스 파일 시스템
- 리눅스에서는 모든 작업이 일반 텍스트(plain text)파일로 이루어진다.

> **파일 시스템(file system)**
- 물리적 디스크의 식별을 할 수 있는 고유 위치에 저장된 데이터와 논리적 개념 단위인 파일을 연결하는 일종의 데이터 테이블이나 **`인덱스(index)`** 라고 생각할 수 있다.
    - 인덱스가 필요한 이유 : 데이터를 신뢰성 있게 읽으려면 찾으려는 리소스를 일관되게 가리킬 수 있는 일종의 인덱스가 필요하다.
        - 파일 시스템은 인덱스를 사용해 **`파티션(partition)`**이라는 단일 디스크 분할 영역 안에서 구성된 디렉터리와 파일들을 제공한다.

<br>

- 디스크 파티션 안의 파일은 모두 루트 디렉토리의 아래에 있는 디렉터리에 보관되며, 루트 디렉터리는 슬래시(`/`)로 표현한다.
- 디렉터리를 구성하는 방법은 대체로 유닉스 파일 시스템 계층 구조표준(FHS Filesystem Hirerarchy Standard)를 따른다.(리눅스 배포판, 유닉스 또는 macOS 모두 FHS를 따른다.)

<br>

> **유닉스 FHS에서 정의한 최상위 디렉터리**
- / : 루트 디렉토리
    - /etc : 프로그램 설정 파일
    - /var : 로그 파일처럼 내용이 자주 바뀌는 파일(시스템 또는 개별 애플리케이션에 속하는 파일)
    - /home : 사용자 파일
    - /sbin : 시스템 바이너리 파일
    - /bin : 사용자 바이너리 파일
    - /lib : 공유 라이브러리
    - /usr : 서드 파티 바이너리
<br>
