## `netstat [option]`
네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스의 통계정보를 보여주는 도구
### Option
  - 자주 쓰는 것
    - `netstat -tnlp`
  - 이 외
     - `netstat --help` 를 통해 확인 

<hr>

## `find [option] [path] [expression]`
  - `option` 
    - `P` : 심볼릭 링크르 따라가지 않고, 심볼릭 링크 자체 정보 사용
    - `L` : 심볼릭 링크에 연결된 파일 정보 사용
    - `H` : 심볼릭 링크를 따라가지 않으나, Command Line Argument를 처리할 땐 예외
    - `D` : 디버그 메시지 출력 <br>

  - `path`<br>
  `상대경로`, `절대경로` 모두 가능하며, 리눅스의 경우 경로의 인자값을 생략하면 현재위치(`.`) 을 입력받은 것으로 간주한다.(유닉스는 입력하지 않으면 실행이 되지 않음) <br>

  - `expression`
    - `name` : 해당 이름의 파일을 찾는다.(정규표현식 활용 가능)
    - `type` : 지정된 파일 타입에 해당하는 파일을 검색한다.
    - `user` : 해당 유저에게 속한 파일을 검색한다.
    - `empty` : 빈 디렉토리 혹은 크기가 0인 파일을 검색한다.
    - `delete` : 검색된 파일 혹은 디렉토리를 삭제한다.
    - `exec` : 검색된 파일에 대해 지정된 명령을 시행한다.
    - `path` : 지정된 문자열 패턴에 해당하는 경로에서 탐색한다.
    - `print0` : 검색 결과를 출력한다.(검색 항목은 null로 구분한다.)
    - `size` : 파일 크기를 사용하여 파일 검색한다.
    - `mindepth` : 검색을ㅇ 시작할 하위 디렉토리 최소 깊이 지정.
    - `maxdepth` : 검색할 하위 디렉토리의 최대 깊이 지정.
    - `atime` : n일 이내에 엑세스된 파일을 찾음.
    - `ctime` : n일 이내에 만들어진 파일을 찾음.
    - `mtime` : n일 이내에 수정된 파일을 찾음.
    - `cnewer file` : 해당 파일보다 최근에 수정된 파일을 찾는다.
  
  - Example
    - `파일 명`으로 찾기 <br>

      > 현재 디렉토리에서 test가 포함되는 파일 찾기 <br>
      `find . -name "*test*"` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 .txt 확장자 모두 찾기 <br>
      `find . -name "*.txt"` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 .txt 확장자 파일 검색 후 모두 삭제 <br>
      `find . -name "*.txt" -delete` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 test로 시작되는 파일 찾기 <br>
      `find . -name "test*"` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 test로 끝나는 파일 찾기<br>
      `find . -name "*test"` <br> 
     

    - `타입`으로 찾기
      > 현재 디렉토리에서 모든 디렉토리 찾기 <br>
      `find . -type d` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 test가 들어가는 디렉토리 찾기 <br>
      `find . -name "*test*" -type d` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 모든 파일 찾기 <br>
      `find . -type f`  <br> 

    - `파일크기`로 찾기(-empty, -size)<br>

      > 현재 디렉토리에서 빈 디렉토리이거나 크기가 0인 파일 검색 <br>
      `find . -empty` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 test가 들어가는 빈 디렉토리이거나 크기가 0인 파일 검색하여 삭제 <br>
      `find . -name "*test*" -empty -delete` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 1024byte인 파일 검색 <br>
      `find . -size 1024c` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 1024byte보다 큰 파일 검색 <br>
      `find . -size +1024c` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에서 1024byte보다 작은 파일 검색<br>
      `find . -size -1024c` <br> 
      > 현재 디렉토리에서 1kb보다 크고 10kb보다 작은 파일 검색<br>
      `find . -size +1k -size -10k` <br> 

      > **size를 사용하여 파일의 크기 지정** <br>
        `b` : 블록단위 <br>
        `c` : byte <br>
        `k` : kbyte <br>
        `w` : 2byte 워드

    - 검색된 파일에서 `추가명령` 실행하기(`exec`사용)
      > 현재 디렉토리에 "test"가 들어가는 파일을 찾아서 상세정보 출력 <br>
      `find . -name "*test*" -exec ls -l {} \;` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에 있는 파일에서 "test"가 들어가는 내용 찾기 <br>
      `find . -type f -exec grep "test" {} \;` <br> <br>
      > 현재 디렉토리에 ".txt" 확장자를 찾아서 모두 삭제 <br>
      `find . -name "*.txt" -exec rm {} \;`  <br>  

<hr>

## `ps [option]`
실행중인 프로세스 목록과 상태를 보여준다.
- CPU사용율과 사용중인 프로세스를 확인하기 위해서 많이 사용한다.
- 가장 많이 사용하는 것은 `ps -ef` <br>

- `option`
  - `-A` : 모든 프로세스를 출력한다.
  - `a(BSD계열)` : 터미널과 연관된 프로세스를 출력한다. 보통 x 옵션과 연계하여 모든 프로세스를 출력할 때 사용한다.
  - `-a` : 세션 리더(일반적인 로그인 쉘)을 제외하고 데몬 프로세스처럼 터미널에 종속되지 않은 모든 프로세스를 출력한다.
  - `-e` : 커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스를 출력해 준다.
  - `-f` : 풀 포맷으로 보여준다. 유닉스 스타일로 출력해주는 옵션으로, UID, PID, PPID 등이 함께 표시된다.
  - `-l, l(BSD계열)` : 긴 포맷을 보여준다.(프로세스의 정보를 길게 보여주는 옵션으로 우선순위와 관련된 PRI와 NI 값을 확인할 수 있다.)
  - `-o 값` : 출력 포맷을 지정하는 옵션으로, 값으로는 pid, tty, time, cmd
등을 지정할 수 있다.
  - `-M` : 64비트 프로세스를 보여준다.
  - `-m` : 프로세스들 뿐만 아니라 커널 스레드들도 보여준다.
  - `-p` : 특정 PID를 지정할 때 사용한다.
  - `-r` : 현재 실행중인 프로세스를 보여준다.
  - `u(BSD 계열)` : 프로세스의 소유자를 기준으로 출력한다.
  - `-u` : 특정 사용자의 프로세스 정보를 확인할 때 사용한다. 사용자를 지정하지 않으면 현재 사용자를 기준으로 정보를 출력한다.
  - `x(BSD 계열)` : 데몬 프로세스처럼 터미널에 종속되지 않는 프로세스를 출력한다. 보통 `a` 옵션과 결합하여 모든 프로세스를 출력할 때 사용한다.
  - `-x` : 로그인 상태에 있는 동안 아직 완료되지 않은 프로세서들을 보여준다.
    - 유닉스 시스템은 사용자가 로그아웃 한 후에도 임의의 프로세서가 계속 동작하게 할 수 있다. 그러면 그 프로세서는 자신을 실행시킨 쉘이 없이도 계속 자신의 일을 수행하는데 이러한 프로세스는 일반적인 `ps 명령`으로 확인할 수 없다. 이 때, `-x` 옵션을 통해 자신의 터미널이 없는 프로세서들을 확인 할 수 있다.
<hr>

